---
title: "创业时代"
layout: page
date: 2018-10-24 10:14
---



这部剧整体感觉一般，但是很概念感觉还是不错的。浏览着看这个剧，吸收一些产品、商业、运营..的概念。

以为是翻拍的不行(无力吐槽很多我喜欢的小说，翻拍之后，看了让人说CNM），特地去浏览了下原著，然后发现，电视剧的剧情还是不错的，原著就不做评价。电视剧的中郭鑫年人物刻画的特别很固执，对产品的执着，或多或少有乔布斯传的影子。

## 人物观感

### 郭鑫年

  理想主义者。

  唯一的优点:坚持本心。

  缺点：自诩用乔布斯那一套。搞错对象了，还一脸大义的，爱上你的身体，对你负责，熟不知确实最大的荒唐。活在自己的世界里，不太体谅其他人。成功之后的松懈，对市场的把握，都是致命的，魔镜走向失败是注定的。

### 那蓝

​     这个人物可有可无。毫无演技。是个左右摇摆派。看起来像是如同知己般懂郭鑫年，电视剧给我的感觉是，这个角色真得是废柴，存在的意义“讨好”郭鑫年。完全没脑子，还剑桥毕业的。还顶级风头负责人。没有一点职业道德素养，无力吐槽。

   如果不是官二代，这个角色屁都不是。

### 温迪

​       是个可爱的人。只是想遇见一个对她好。

​       电视剧把一个无背景出身，能够和那蓝(官二代，剑桥毕业)平齐平坐的人，塑造成一个IQ和EQ双下线的傻子。大投行坐到这个位置的人，都不是普通人了。剧本堪忧。

​     同情这个角色，先是遇到人精罗维，后是遇到精神每时每刻在出轨的郭鑫年。或许，她要的是很简单的安全感，加一点点的物质，温迪说过：“她愿意陪郭鑫年过苦日子”，或许郭鑫年在物质上的不吝啬（随手就给的5%的股份），让她觉得有安全感。最后和金城在一起，最后一刻，她决定靠自己换取物质。

### 罗维

​     一个向上爬的底层人物。热衷于对产品有绝对把控全。内心充满自卑，怕被李奔腾提出局，怕失去一切。

### 金城

   衣食无忧的富二代。活在父辈阴影的富二代。人物塑造很符合典型的败家子。

### 彭祖武

   善于借助资源。虽然摇摆，但却是个合格的职业人。

### 李奔腾

​    

## 剧情观感

所谓的抄袭，只是把有人同时在做一个事情串连起来了。佩服编剧，把盘子连起来了，不然故事剧情没法推进。



## 剧集

第25-26集

​     从罗维和郭鑫年对话，久违的朋友，避开矛盾却又温情。细细想想，要是郭鑫年和罗维一开始就一起干了，那么或许，他们早就成功了。24集之前，罗维做的东西没有灵魂，而郭鑫年注入灵魂去做产品，但是罗维更具有商业或者说更利益导向，郭鑫年过于单纯地想象(编剧其实就是有点把仿照乔布斯来写郭鑫年)。那蓝在车上说到："两个人合作，天下无敌"。前一二十集，我一直也是这么思考。我觉得，郭鑫年过于在意所谓的正直，往往会带来相应的自私，其次这个很要面子( 口口声声说只要魔镜活着就好，一会又说你们这是要控股，有可能是剧本的问题哈，人格塑造没有统一，或许人在慢慢变化，但是短期剧烈不适合情境 )。

   另外一个细节，罗维对郭鑫年说：温迪对你很好呀。郭鑫年说：确实（台词大致是这个）。罗维对温迪存着歉意和爱，或是对过往错误的认识，或是温迪一句”他给了我5%的股份“的带来"心理松动"，说这个其实是希望郭鑫年能够对温迪好，毕竟以前自己做的不够好。但是，郭鑫年是一个理想主义者，他需要的是灵魂的共鸣者，类似于那蓝，什么时候都得支持他，表达他想的，他和温迪终将路人。相反，罗维是一个现实主义更重的人（功利心重，不枉解释为对基本物质的追求，想人上人的心态），和温迪确实极其适合。

看到这几集，我在想那蓝的定位是什么。最大的作用就是把资料拉在金城家了，丰富了剧情。我总是觉得，这个人是个马屁精，一直在拍郭鑫年的马屁，想郭鑫年内心想说的话；然后就是不停地仗着家庭背景，和彭总怼。也可能是某人演技堪忧。





无力再写。。没有亮点。





## 感触

魔镜：单纯而小的软件。

狐邮：集大成的软件。

两个软件都有存在必要性，从现在的互联网来看，狐邮更适合商业。互联网是”无边界“的。狐邮的发展急需漫长的用户培养，或强有力的用户引流。魔镜一开始的辉煌在于免费。两个软件结合（同讯），真是无敌。

