---
title : "无偏与有偏估计"
layout : page
date : 2018-11-24 10:31
---

[TOC]



# 一定义

无偏性：由于未知参数的估计量是一个随机量，对于不同样本(同一个分布，采出的样本存在不同)有不同估计量，估计量的期望值如果和真实值吻合，这是无偏的，否则有偏。

随机量：一般叫期望，可能是不同权重。

样本：一般叫均值，均值是等权重。



# 二具体计算

对于某一个样本$x_1,x_2,....,x_n$服从 均值为$\mu$，方差为$\sigma ^2$，估计得到有均值$\hat X$

那么
$$
E(\hat X)=\hat u=\frac{\sum_i^nE(x_i)}{n}=\frac{n\mu}{n}=\mu
$$
因此一般来说，均值是无偏估计的。

对于方差，如果知道了上帝给的均值$\mu$，则有：
$$
E[\frac{1}{n}\sum_i^n(x_i-\mu)^2]=\hat \sigma ^2
$$
此时已知均值，方差的估计是无偏的。

实际上，只能通过样本来估计得到$\mu$，则有：
$$
E[\frac{1}{n}\sum_i^n(x_i-\mu)^2]=E[\frac{1}{n}\sum_i^n(x_i-\hat X)^2]\\\\=\frac{1}{n}\sum_i^nE[(x_i-\frac{1}{n}\sum_i^nx_i)^2]\\\\=\frac{1}{n}\sum_i^nE[x_i^2-2x_i\frac{1}{n}\sum_j^nx_j+\frac{1}{n^2}\sum_m^n\sum_l^nx_mx_l]
$$
此外有，$E[x_i^2]=\sigma ^2+\mu ^2$，$E[x_ix_j]=E[x_i]E[x_j]=\mu ^2$，则有：
$$
\frac{1}{n}\sum_i^nE[x_i^2-2x_i\frac{1}{n}\sum_j^nx_j+\frac{1}{n^2}\sum_m^n\sum_l^nx_mx_l]\\\\=\frac{1}{n}\sum_i^n[\mu ^2+\sigma^2-\frac{2\sigma ^2+n\mu^2}{n}+\frac{\sigma^2}{n}+\mu ^2]\\\\=\sigma^2-\frac{\sigma^2}{n}
$$
从上面可以看出，均值的估计是无偏的，方差的估计是有偏的。估计得到的方差需要乘以$\frac{n}{n-1}$。



# 三 问题

1.**有偏无偏能说明什么问题？**

  有偏估计，有偏估计的准确率是有限的。



2.**有哪些参数估计方法**?

​      矩估计法、顺序统计量法、最大似然法、最小二乘法

3.**使用最大似然估计参数，是有偏还是无偏的？**

​    一般情况下，估计均值，例如估计指数分布的均值
$$
\lambda^*=\mathop{\arg\max}_\limits{j} log \prod_i^n \lambda {e^{-\lambda x_i}}
$$
   可得，$\lambda^*=\frac{n}{\sum_i^n x_i}​$且 $E[x_i]=\frac{1}{\lambda}​$。则：


$$
E[\lambda^*]=\frac{n}{n*{1/\lambda}}=\lambda
$$
如果，$\lambda$是服从某个分布的值。泊松分布也差不多。考虑GLM中的泊松分布：
$$
E
$$
4.**为什么估计出来的方差偏小？**

   样本均值（即总体均值的估计值）会偏向数据，导致样本方差偏小。



5.**为什么是等权求均值**？

考虑非等权重且均值已知的情况下，
$$
Var(\frac{\sum_i^na_ix_i}{\sum_i^n{a_i}})=\frac{\sum_i^na_i^2\sigma^2}{(\sum_i^na_i)^2}
$$
因为有：
$$
a_1^2+a_2^2+...+a_n^2>=\frac{1}{n}(a_1+a_2+....+a_n)^2
$$
那么上等式为
$$
Var(...)>=\frac{1}{n}\sigma^2
$$
大小不可控，无法修正，等权重的时候估计的方差是最小方差。





对于模型来说，

​      假设真实模型是$f(x)$，不同样本训练得到的模型是$f_i(x)$，对于同一个输入$x_0$，$f_i(x_0)$的均值的期望等于$f(x_0)$
$$
E[f_i(x)]=f(x)
$$
​         

# 四 bias和variance







样本均值是随机量。采样引入随机性。

有偏或者无偏：随机量和常数。一般都是。

随机量的期望是个数。。

偏差：常数和常数之间。





